Мама@ Воспита'ние дете'й шту'ка на са'мом де'ле сло'жная, хотя' все счита'ют, что они' уме'ют это де'лать и все ду'мают, что э'то у них хорошо' полуа'ется, но это не так.
Мама@ <distinct form="эээ">э</distinct> У ка'ждого, наве'рное, свое' мне'ние об э'том.
Мама@ Мне' наприме'р ка'жется, что гла'вное в воспита'нии дете'й э'то.., гла'вная сло'жность, это, с одно'й стороны', относи'тся с уваже'нием к мне'нию и пожела'нию сами'х дете'й, ребе'нка, к его' каки'м-то капри'зам, но с друго'й стороны' он до'лжен о'чень че'тко понима'ть, что, несмотря' на то' что с ним счита'ются, но в о'бщем его' мне'ние не са'мое гла'вное.
Мама@ И вот это' всё послуша'ние оно' должно' быть осно'вано на уваже'нии к роди'телям, не на боя'зни и на понима'нии того', чот за ка'ждый твой посту'пок появля'ется како'й-то <distinct form="эээ">э</distinct>.
Даша@ после'дствие 
Мама@ <distinct form="щас">сейчас</distinct> соображу'.
Мама@ Как ау'кнется, так и откли'кнется. <distinct form="патаму'шта">потому' что</distinct> е'сли ты де'лаешь что'-то хорошо', то' соотве'тственно ты и в результа'те полу'чишь <distinct form="эээ">э</distinct> како'й-то хоро'ший, положи'тельный о'тклик на свои' де'йствия, посту'пки и так да'лее.
Мама@ ну а е'сли ты вре'дничаешь, капри'зничаешь, то ну са'мый просто'й спо'соб показа'ть ему' - то'же повре'дничать, покапри'зничать, <distinct form="што'бы">чтобы</distinct> он понима'л что быва'ет вся'кое и что на'до уметь себя' контроли'ровать, свои' эмо'ции, свои' посту'пки и жела'ния.
Мама@ Хотя' так хо'чется их ба'ловать иногда'.
Даша@ Ну вот а когда' я' была' ма'ленькая, каки'е возника'ли пробле'мы или сло'жности со мно'й.
Мама@ ну я ду'маю что основна'я пробле'ма, не то'лько допу'стим у меня' с тобо'й, а с чем ста'лкиваются большинство' роди'телей, это недоста'ток вре'мени и терпе'ния.
Мама@ <distinct form="патаму'шта">потому что</distinct> о'чень про'сто ребе'нка отвле'чь наприме'р каки'ми-то совреме'нными га'джетами, включи'ть ему' телеви'зор, и понача'лу э'то снима'ет большиство' пробле'м <distinct form="эээ">э</distinct> нехва'тки вре'мени для каки'х-то дома'шних дел, и'ли со'бственно свои'х обы'чных взро'слых веще'й, но пото'м э'то выхо'дит бо'ком, <distinct form="потому'што">потому' что</distinct> ребе'нок по ито'гам теря'ет интере'с <distinct form="ва'пще">вообще</distinct> ко всему'.
Мама@ И мы ста'лкивались с э'той ситуа'цией, слава бо'гу не с тобо'й, да, когда' мы приезжа'ем на мо'ре с друзья'ми, с их детьми', и де'ти не хотя'т идти' не на пля'ж, не в бассе'йн, никуда', что у них пока'зывают му'льтика на туре'цком языке', и им всё равно' что' смотре'ть.
Мама@ До'лжен быть телеви'зор включе'н, что'-то идти' <distinct form="ииии">и</distinct> как бы и всё.
Мама@ Пото'м, я ду'маю мно'гие роди'тели ста'лкиваются с пробле'мой, что де'ти ма'ло чита'ют, хотя' я не ви'жу в э'том большо'й пробле'мы, <distinct form="патаму'шта">потому что</distinct>  ра'но или по'здно, лю'ди, кото'рые интересу'ются в при'нципе <distinct form="эээ">э</distinct> окружа'ющим ми'ром и е'сли они' вот доста'точно разносторо'нние лю'ди, они' всё равно' прихо'дят к чте'нию.
Мама@ Друго'е де'ло что кто'-то лю'бит чита'ть Толсто'го и Турге'нева, а кто'-то начина'ет с Га'рри По'ттера и да'льше литерату'ру кот'рая счита'ется не класси'ческой, но, на мо'й взгля'д, она' не ху'же.
Мама@ Она' быва'ет ра'зная, но <distinct form="ноо">но</distinct> е'сть произведе'ния кото'рые интере'сны любо'му челове'ку, и не обяза'тельно чита'ть в во'семь лет, мо'жно нача'ть и в восемна'дцать, и в два'дцать во'семь, значе'ния не име'ет.
Мама@ Гла'вное, что'бы ребёнок вы'рос гармони'чной ли'чностью, хоро'шим дру'гом, хоро'шим сы'ном и'ли до'черью, ученико'м.
Даша@ А что' зна'чит хоро'шим сы'ном или до'черью?
Мама@ Кото'рые <distinct form="катооо'рыее">которые</distinct> <distinct form="ааа">а</distinct> доставля'ют ра'дость свои'м роди'телям в результа'те свои'ми успе'хами и счастли'вой жи'знью.
Мама@ Вот для меня' ли'чно э'то так.
Мама@ <distinct form="эээ">э</distinct> Необяза'тельно станови'тся то'п-ме'неджером и'ли изве'стным челове'ком, актри'сой и'ли там ке'м-то ещё.
Мама@ Е'сли мой ребёнок, да, вот ты' в ча'стности, ээ найде'шь профе'ссию кото'рая бу'дет доставля'ть тебе' ра'дость, е'сли ты бу'дешь сча'стлива в каки'х-то отноше'ниях, в свое'й семье' и'ли в её отсу'тствии, ээ тут уж как сло'жится, то сча'стлива бу'ду я' и для меня' это бу'дет лу'чшим пода'рком, чем общепри'нятое позвони' два'дцать во'семь раз на дню ма'ме, не забу'дь купи'ть ей хле'ба, и помы'ть полы' че'рез день.
Мама@ Ну зде'сь для меня' <distinct form="д">другие</distinct> .. други'е ве'щи выхо'дят на пе'рвый план.
Мама@ Я о'чень наде'юсь, <distinct form="штооо">что</distinct> ты ста'нешь хоро'шей до'черью.
Даша@ Я постара'юсь.
