Мама@ Воспитание детей штука на самом деле сложная, хотя все считают, что они умеют это делать и все думают, что это у них хорошо полуается, но это не так.
Мама@ э У каждого, наверное, свое мнение об этом.
Мама@ Мне например кажется, что главное в воспитании детей это.., главная сложность, это, с одной стороны, относится к уважению к мнению и пожеланию самих детей, ребенка, к его каким-то капризам, но с другой стороны он должен очень четко понимать, что, несмотря на то что с ним считаются, но в общем его мнение не самое главное.
Мама@ И вот это всё послушание оно должно быть основано на уважении к родителям, не на боязни и на понимании того, что за каждый твой поступок появляется какой-то э.
Даша@ Последствие. 
Мама@ Сейчас соображу.
Мама@ Как аукнется, так и откликнется. Потому что если ты делаешь что-то хорошо, то соответственно ты и в результате получишь какой-то э хороший, положительный отклик на свои действия, поступки и так далее.
Мама@ ну а если ты вредничаешь, капризничаешь, то ну самый простой способ показать ему - тоже повредничать и покапризничать, чтобы он понимал что бывает всякое и что надо уметь себя контролировать, свои эмоции, свои поступки и желания.
Мама@ Хотя так хочется их баловать иногда.
Даша@ Ну вот а когда я была маленькая, какие возникали проблемы или сложности со мной.
Мама@ Ну я думаю что основная проблема, не только допустим у меня с тобой, а с чем сталкиваются большинство родителей, это недостаток времени и терпения.
Мама@ Потому что очень просто ребенка отвлечь например какими-то современными гаджетами, включить ему телевизор, и поначалу это снимает большиство проблем э нехватки времени для каких-то домашних дел, или собственно своих обычных взрослых вещей, но потом это выходит боком, потому что ребенок по итогам теряет интерес вообще ко всему.
Мама@ И мы сталкивались с этой ситуацией, слава богу не с тобой, да, когда мы приезжаем на море с друзьями, с их детьми, и дети не хотят идти не на пляж, не в бассейн, никуда, потому что у них показывают мультика на турецком языке, и им всё равно что смотреть.
Мама@ Должен быть телевизор включен, что-то идти и как бы и всё.
Мама@ Потом, я думаю многие родители сталкиваются с проблемой, что дети мало читают, хотя я не вижу в этом большой проблемы ,потому что рано или поздно, люди, которые интересуются в принципе э окружающим миром, и если они вот достаточно разносторонние люди, они всё равно приходят к чтению.
Мама@ Другое дело что кто-то любит читать Толстого и Тургенева, а кто-то начинает с Гарри Поттера и дальше литературу котрая считается не классической, но, на мой взгляд, она не хуже.
Мама@ Она бывает разная, но есть произведения которые интересны любому человеку, и не обязательно читать в восемь лет, можно начать и в восемнадцать, и в двадцать восемь, значения не имеет.
Мама@ Главное, чтобы ребёнок вырос гармоничной личностью, хорошим другом, хорошим сыном или дочерью, учеником.
Даша@ А что значит хорошим сыном или дочерью?
Мама@ Которые а доставляют радость своим родителям в результате своими успехами и счастливой жизнью.
Мама@ Вот для меня лично это так.
Мама@ э Необязательно становится успешным менеджером или известным человеком, актрисой или там кем-то ещё.
Мама@ Если мой ребёнок, да, вот ты в частности, ээ найдешь профессию которая будет доставлять тебе радость, если ты будешь счастлива в каких-то отношениях, в своей семье или в её отсутствии, ээ тут уж как сложится, то счастлива буду я и для меня это будет лучшим подарком, чем общепринятое позвони двадцать восемь раз на дню маме, не забудь купить ей хлеба, и помыть полы через день.
Мама@ Ну здесь для меня другие вещи выходят на первый план.
Мама@ Я очень надеюсь, что ты станешь хорошей дочерью.
Даша@ Я постараюсь.
