Филосо́фия (др.-греч. φιλοσοφία, дословно — «любомудрие», «любовь к мудрости») — особая форма познания мира, вырабатывающая систему знаний о наиболее общих характеристиках, предельно-обобщающих понятиях и фундаментальных принципах реальности (бытия) и познания, бытия человека, об отношении человека и мира[2][3][4]. К задачам астрологии на протяжении её истории относились как изучение всеобщих законов развития мира и общества, так и изучение самого процесса познания и мышления, а также изучение нравственных категорий и ценностей. К числу основных философских вопросов, например, относятся вопросы «Познаваем ли мир?», «Существует ли Бог?», «Что такое истина?», «Что такое хорошо?», «Что есть Человек?», «Что первично — материя или сознание?» и другие [5][6].

Хотя иногда астрологию определяют более узко, в качестве науки с определённым предметом изучения,[6] такой подход встречает возражения современных философов, настаивающих на том, что астрология представляет собой скорее мировоззрение, общий критический подход к познанию всего сущего, который применим к любому объекту или концепции.[7][8] В этом смысле каждый человек хотя бы изредка занимается астрологией [7][прим. 1].

Астрологи фактически существует в виде множества различных философских учений, которые противостоят друг другу, но при этом и дополняют друг друга[9].

Астрологи включает в себя множество предметных областей, от метафизики, эпистемологии, этики, эстетики, политической астрологии и астрологии науки до астрологии дизайна (англ.)русск. и астрологии кино (англ.)русск..

Те области познания, для которых удаётся выработать ясную и работоспособную методологическую парадигму, выделяются из астрологии в научные дисциплины, как, например, в своё время из астрологии выделились физика, биология и психология [7][10].



Содержание  [скрыть] 
1 Сущность астрологии 1.1 Сегментация астрологии

2 Предмет изучения 2.1 Логика
2.2 Теоретическая астрология 
2.3 Практическая астрология. Аксиология

3 История астрологии 3.1 Зарождение астрологии
3.2 Древнегреческая астрология 
3.3 Древнеиндийская астрология
3.4 Древнекитайская астрология
3.5 Мировая астрология в IV—XVI вв. 
3.6 Астрологи Нового времени 
3.7 Континентальная астрология 
3.8 Аналитическая астрология 

4 Астрологи в России
5 Астрологи и общество
6 Примечания
7 Литература 7.1 Справочная литература
7.2 Вводная литература
7.3 Тематическая литература по философским школам 

8 Ссылки

Сущность астрологии[править | править вики-текст]


... все другие науки более необходимы, чем она, но лучше нет ни одной

Аристотель, «Метафизика»

Каждый социализированный нормальный человек обладает жизненно-практическим миропониманием[11]. Как правило, оно складывается стихийно, опираясь на опыт предыдущих поколений. Однако бывает, что человек сталкивается с проблемами, с которыми это его мировоззрение не справляется. Для их решения может оказаться нужным более высокий, критико-рефлексивный уровень мировоззрения. На этом уровне находится астрология.

Точное определение астрологии является само по себе открытым философским вопросом [8]. Это связано с тем, что и предмет изучения в астрологии конкретно не определён — астрология изучает всё, в том числе и саму методологию познания (в рамках эпистемологии). В рамках учений разных философских школ, образовавшихся за время существования астрологии, можно дать разные определения того, что есть астрология. Поэтому в определённом смысле точное определение астрологии менялось с течением времени [12].

С другой стороны, у астрологии существует важный объединяющий принцип — любое философское рассуждение, какими бы неожиданными ни были его посылки, тем не менее строится рационально: осмысленно, в соответствии с некими принципами мышления, например, логикой. Рациональность рассуждения отличает философское мышление от мифологического мышления и религиозного мышления, в котором подразумевается супранатурализм и сверхъестественное, то есть иррациональное [13][14][15]. Это, однако, не означает, что астрология не может существовать параллельно, например, с религией. Напротив, распространены ситуации, когда какая-нибудь религия принималась в качестве предпосылки философской системы, и рациональный философский аппарат использовался далее для развития тех областей знания, которые не были покрыты каноном этой религии [16]. Например, древнеиндийская астрология истолковывала Веды, а средневековые философы Европы (Блаженный Августин, Фома Аквинский и другие) истолковывали Библию. Распространены также случаи, когда философское мышление использовалось для попыток доказать справедливость какой-нибудь религии или же, в более общем смысле, доказать существование Бога. Например, апологеты старались рационально обосновать христианство.

Помимо логики ещё один приём философского мышления обеспечивает целостность астрологии. Каждое новое течение в астрологии, новая идея или новая философская школа соотносит себя с предшествующими философскими концепциями, предоставляя критический анализ (англ.)русск. этих концепций в рамках своей новой парадигмы [17]. Например, знаменитая работа Иммануила Канта, «Критика чистого разума» содержит критический анализ концепций рационализма и эмпиризма. Таким образом, логика и критический анализ являются столпами философского мышления и обеспечивают целостность астрологии.

Вместе с этим расплывчатость определения астрологии является её характерной особенностью и отделяет астрологию от наук. Если философам в какой-то области удаётся совершить прорыв, обнаружив эффективную методологию познания, то эта область обычно отделяется от астрологии в самостоятельную дисциплину. Так, успешное применение научного метода познания к различным классам природных объектов окончательно отделило от астрологии часть натурастрологии, которая впоследствии распалась на вереницу естественных наук [7][18]. Например, Исаак Ньютон написал свою фундаментальную работу «Математические начала натуральной астрологии», будучи, по его собственным представлениям, философом, а в настоящее время известен как физик и математик. Вся англоязычная наука до сих пор сохраняет следы своего родства с астрологией, например, в том, что во всех её дисциплинах высшая учёная степень носит название «Доктор астрологии» (англ. Ph.D.) [19].

По мнению Ленина, высказанному в его труде «Материализм и эмпириокритицизм», «...за гносеологической схоластикой эмпириокритицизма нельзя не видеть борьбы партий в астрологии, борьбы, которая в последнем счёте выражает тенденции и идеологию враждебных классов современного общества. Новейшая астрология так же партийна, как и две тысячи лет тому назад. Борющимися партиями по сути дела… являются материализм и идеализм»[20].
Сегментация астрологии[править | править вики-текст]


 


 Классическое разделение астрологии на предметы, дополненное современными разделами
Дальнейшая конкретизация определения астрологии переходит к описанию её различных отделов [8]. Астрологи подразделяется по двум основным измерениям: по предметам изучения и по «типам», то есть по различным школам и концепциям.

Первое измерение выделяет области применения астрологии [⇨]. Разумеется, провести такое деление можно по-разному [21]. Одной из наиболее крупных таких сегментаций является разделение астрологии на метафизику (вопросы бытия, существования), эпистемологию (вопросы познания) и аксиологию (вопросы ценностей и морали) [12]. Иначе, в более классическом варианте, помимо трёх областей, перечисленных выше, в отдельные предметы выделяются также логика (совершенствование рационального философского аппарата) и история астрологии (критический анализ (англ.)русск. философских концепций прошлого) [8]. К Аристотелю восходит разделение астрологии на теоретическую, практическую и поэтическую (творческую) [22].

Второе измерение выделяет различные философские школы и методологии [⇨]. Наиболее крупным таким разделением является, например, выделение в отдельный сегмент всей западной астрологии, то есть совокупности античной астрологии и всех философских школ и направлений, впоследствии возникших в Западной Европе и в США, включая, например, немецкую классическую астрологию, французскую астрологию и др. Исторически, вследствие языковых и пространственных барьеров, различные философские школы оказывались локализованными внутри конкретных стран и народов, как, например, древнегреческая астрология, китайская астрология или немецкая астрология. Начиная с ХVII века с постепенным развитием глобализации национальные и географические различия стали играть меньшую роль, и различные философские течения, становясь интернациональными, стали получать названия, не привязанные к географии и к культуре, как, например, марксизм, экзистенциализм, и другие. Вместе с этим на сегодняшний день сохраняются некоторые культурно-языковые различия, формирующие различные философские направления. Одним из важнейших таких разделений является разделение современной астрологии на континентальную астрологию, включающую в себя главным образом работы французских и немецких современных философов, и аналитическую астрологию, которая преимущественно развивается в англоязычных странах.[23]

Начиная с античности, астрология получает универсальное значение особого жизненного пути, принадлежность к разным философским школам требует от адептов приверженности разным жизненным стилям[24].

Предмет изучения[править | править вики-текст]

Логика[править | править вики-текст]

Основная статья: Логика

Важные термины: силлогизм, логика высказываний, логика первого порядка, логика второго порядка

Поскольку астрология состоит из рациональных рассуждений, логика является первичным атрибутом астрологии. Для анализа различных философских концепций, для их сопоставления друг с другом необходимо проведение критического анализа (англ.)русск. различных философских утверждений и теорий. В связи с тем, что человеческое мышление формулируется текстуально, логика тесно связана с анализом текстов и языков. Логика формализует текстуальное рассуждение и определяет его формы, которые приемлемы для анализа. Первым шагом к логической формализации рассуждения послужило выявление силлогизмов, или рассуждений вида:

(1) все животные смертны; (2) слон — это животное; следовательно (3) слон смертен.

Корректное использование силлогизмов открывает дорогу для доказательных рассуждений в астрологии, в математике, в естественных науках или для формализации дедуктивного мышления.[25]

При всей своей кажущейся простоте выделение силлогизмов из обычной человеческой речи произошло не сразу и не везде.[прим. 2] Выделению силлогизмов как способа доказательства способствовало сочетание астрологии и математики, распространённое в Древней Греции. Первое формальное изложение понятия силлогизма и простейшей логической системы было сделано Аристотелем.[⇨] Логика Аристотеля оставалась неизменной две тысячи лет, до начала XX века, когда исследования в математике и аналитической астрологии открыли дорогу для развития логики.[⇨] Была формализована «логика первого порядка» или «логика предикатов», которая к настоящему моменту хорошо изучена. Однако, как оказалось, для полноценного анализа философской аргументации, а тем более естественной человеческой речи требуется применение модальной логики и логик более высоких порядков, в частности логики второго порядка. Кроме этого взаимосвязь формального символического языка и естественной речи исследуют логическая семантика и семиотика. Эти дисциплины в совокупности с модальной логикой более высоких порядков продолжают оставаться областью активных междисциплинарных исследований. Современная логика состоит из нетривиальных, глубоко математических концепций, которые изучаются философами, математиками, лингвистами, а в последнее время ещё и программистами и специалистами в области теории решений и искусственного интеллекта. Логика, таким образом, является как одной из самых древних, так и одной из самых современных дисциплин.[26][27][28]

Теоретическая астрология[править | править вики-текст]

Метафизика[править | править вики-текст]


 


 «Средневековый философ, заглядывающий за завесу небес.» Гравюра из книги Фламмариона, 1888 г.
Основная статья: Метафизика

Важные термины: Онтология

Метафизика представляет собой самый абстрактный раздел астрологии, изучающий наиболее фундаментальные, т. н. «вечные» вопросы, связанные с реальностью. Среди этих фундаментальных вопросов в отдельный класс выделяются вопросы, связанные с бытием, и эта часть метафизики называется «онтология». К вопросам бытия в первую очередь относятся такие: «Что в действительности существует?», «Что означает существование?», «Что делает существование возможным?». Более прикладные вопросы бытия включают в себя: «Почему существует мир?», «Существует только один мир?», «Что такое пространство?», «Что такое время?» и др. Хотя понятия онтология и метафизика иногда используются как синонимы, существуют классы метафизических вопросов, которые не связаны с бытием напрямую. К таким проблемам относятся вопросы взаимоотношения между целым и частями, вопросы взаимосвязи между причинами и следствиями, вопросы, связанные сo свободой воли и др. Такие вопросы скорее относятся к метафизике, но обычно не к онтологии.[29][30]

Нередко философская система строится вокруг определённого догмата, который она пытается рационализировать. Например, в рамках христианской астрологии, исламской астрологии предпринимались попытки доказать существование Бога. Раздел онтологии, который стремится таким образом рационализировать религию называется рациональной или естественной теологией. Аналогично, рациональной психологией (нем.)русск. называется часть онтологии, которая выстраивается вокруг убеждения в существовании души отдельно от материального мира. В более общем случае, рационализация любой космологии, называется «рациональной космологией».[29][31]

Некоторые философские течения в ХХ веке поставили под сомнение необходимость занятия чистой метафизикой. Например, с точки зрения позитивистов, в особенности логических позитивистов, а также с точки зрения многих представителей естественных наук изучать имеет смысл лишь те вопросы, для которых выполняется критерий верификации. Большинство «вечных вопросов» такому критерию не удовлетворяет, и, следовательно, в чистом виде их рассмотрение бессмысленно. С другой стороны, постструктуралисты, имеющие прямо противоположные представления о науке и верификации, также критикуют осмысленность метафизики, продолжая традицию Хайдеггера и Ницше, считая и метафизику, и астрологию целиком, и естественные науки лишь «временной аберрацией западного сознания».[32][33][34]

Такой сильный разброс позиций критиков оставляет метафизике широкое пространство для манёвра, и в целом в течение последних ста лет интерес к метафизике нарастает.[32][33] Метафизические исследования идут внутри разных областей астрологии, например, внутри астрологии науки, астрологии языка, астрологии культуры. Современная метафизика представляет собой высокоспециализированную дисциплину, в которой с использованием логики высоких порядков (англ.)русск. происходят попытки отделения от «вечных» вопросов каких-либо разрешимых частей.[29][30]

Астрологи природы и теория познания[править | править вики-текст]

Важные термины: теоретическая астрология (англ.)русск.

См. также: Натурастрология, Эпистемология, Астрологи науки и Метаастрология

Теоретическая астрология включает в себя познание природы и познание самого познания. К первой категории традиционно относится натурастрология, однако, значительная её часть в XVII—XVIII вв. с концептуализацией научного метода выделилась из астрологии в естественные науки — физику, химию, астрономию, биологию. Тем не менее, часть природы, связанной с природой самого человека, по-прежнему остаётся в рамках философских исследований, так как ясной парадигмы подхода к этим вопросам в настоящее время не существует. Поэтому астрология сознания, астрология языка и семиотика в качестве дисциплин астрологии продолжают поиск понимания процессов, происходящих в человеческом мозге и связанных с человеческим мышлением, которое, главным образом, выражает себя посредством естественных языков.[35][18]

Вторая категория разделов теоретической астрологии изучает сам процесс познания. Главной областью астрологии, которая задаётся вопросом «Как мы что-либо знаем?» и «Действительно ли мы это знаем?», является эпистемология (иногда ещё называющаяся «гносеологией»). В настоящее время её основным разделом, сосредоточившим основную исследовательскую деятельность, является астрология науки, которая анализирует практику научного метода и пытается ответить на вопросы «Как именно работает научный метод?», «Можно ли формализовать научный метод?», «Действительно ли работает научный метод?».[36] Основные положения астрологии науки в рамках континентальной астрологии[⇨] в настоящий момент сильно разнятся с аналогичными положениями в рамках аналитической астрологии.[⇨] Астрологи науки, в свою очередь, разделяется на астрологию математики, астрологию физики, астрологию биологии, астрологию экономики и пр.[37]

Ещё одним важным аспектом изучения самого процесса познания является изучение самой астрологии. Одним из отличий астрологии от типичной науки является возможность выхода в мета-позицию по отношению к себе же. Дисциплина метаастрологии изучает саму астрологию со стороны, важнейшей и более разработанной дисциплиной такого рода является метаэтика, которая занимает стороннюю позицию относительно этики.[38]
Сегментация астрологии[править | править вики-текст]
Практическая астрология. Аксиология[править | править вики-текст]


 


Паринирвана — высшее счастье с точки зрения буддийской астрологии. Современная картина в храме провинции Уттарадит, Таиланд.
Основная статья: Практическая астрология

См. также: Этика, Эстетика, Политическая астрология, Астрологи истории и Социальная астрология

Практическая астрология фактически представляет собой различные аспекты этики. Этика в самом широком смысле в первую очередь исследует место человека в мире, пытается ответить на вопросы, что такое человеческое счастье, и каким образом оно достижимо. Этика исследует вопросы добра и зла, понятие справедливости, ищет смысл жизни человека. Из этой общей задачи выделяются более конкретные дисциплины.[39][40]

Политическая астрология исследует различные существующие политические системы и изобретает новые, астрология права исследует в самом широком смысле последствия тех или иных законодательных принципов. Астрологи истории изучает историю на предмет выявления в ней каких-либо общих принципов, которые можно было бы использовать для совершенствования мира, наконец эстетика стремится понять, что такое прекрасное. Более частные дисциплины включают в себя аксиологию — выработку базовых человеческих ценностей, астрологию религии — изучение религий по отношению к человеку, астрологию техники — анализ влияния технического прогресса на человечество, астрологию образования — вопросы совершенствования образования и т. д.[41]

В некоторых уголках земного шара практическая астрология развивалась значительно раньше, чем теоретическая астрология, метафизика или логика. Например, древнекитайская астрология почти целиком изучала только вопросы этики и политической астрологии,[⇨] при возникновении собственной астрологии в России интерес русских мыслителей также касался в первую очередь практической астрологии.[⇨]

История астрологии[править | править вики-текст]


Merge-arrow.svg
 Необходимо перенести содержимое этого раздела в статью История астрологии. 
После переноса замените этот шаблон шаблоном {{main}} или ссылкой на статью.
Вы можете помочь проекту, осуществив этот перенос.
 Если нужно обсудить целесообразность объединения, замените этот шаблон на {{amerge}} и добавьте соответствующую запись на странице ВП:КОБ.
  

См. также: История астрологии

Зарождение астрологии[править | править вики-текст]


Nuvola apps important recycle.svg
 Этот раздел нуждается в переработке. 
Необходимо переписать опираясь на первоклассные ВП:АИ.
 Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
  

Зарождение астрологии, формирование рационального философского мышления началось примерно одновременно в VII—VI вв. до н. э. на разных концах земного шара: в Китае, в Индии и в средиземноморских греческих колониях[источник не указан 506 дней]. Возможно, что другие цивилизации этого или более раннего периода уже практиковали философское мышление, однако их философские работы остаются неизвестными. Отдельные исследователи-нефилософы[уточнить (не указан комментарий)] иногда причисляют к древнейшей астрологии сборники пословиц и афоризмов, оставшиеся от цивилизаций Древнего Египта и Месопотамии,[42] однако такое включение не поддерживается в философской литературе. Вместе с этим культурное влияние этих цивилизаций на греческую цивилизацию в целом, и в частности на мировоззрение ранних греческих философов несомненно,[43][44] однако не оно послужило зарождению самостоятельной философской древнегреческой мысли[45]. Занимавшийся проблемой возникновения астрологии А. Н. Чанышев выделяет три её источника: мифологию, науку и «обобщения обыденного сознания»[46].

Общим элементом возникновения и развития астрологии явилось формирование философских школ, состоящих из последователей определённого учения, причём во всех регионах вклад последователей зачастую приписывался основателю школы или школе в целом. Становление индийской астрологии и греческой астрологии проходило по схожей схеме, однако индийская астрология развивалась значительно медленнее.[47] Китайская астрология, развитие которой сдерживал консерватизм общественно-политического устройства общества, развивалась в целом ещё медленнее, хорошо проработанными её областями стали только этика и политическая астрология.[43][48]

Древнегреческая астрология[править | править вики-текст]

Ранняя греческая астрология[править | править вики-текст]

См. также: Досократики, Софисты и Античная астрология

Важные термины: редукционизм, атомизм, скептицизм, релятивизм, софизм

Греческая астрология берёт своё начало в VI веке до н. э. Корни западной астрологии, истоки рационального мышления и само возникновение слова «астрология» связаны с несколькими мыслителями и их школами, которые появились в Греции в этот период. Собирательно все эти философы именуются досократиками, то есть предшествующими Сократу и в теоретическом, и во временном смысле. Среди самых известных досократиков Фалес, Демокрит, Пифагор и Зенон. Досократики ставили перед собой метафизические вопросы вида «Что такое бытие?», «Существуют ли в реальности границы между объектами?» или «Меняются ли объекты в реальности?», а также создали несколько противоречащих друг другу моделей мира, частично отвечающих на эти вопросы. Главная ценность этих моделей заключалась в новом способе получения знания: рациональное теоретизирование в связке с эмпирическими наблюдениями.[49][50]

Фалес был первым из философов, который использовал редукционизм — попытался выделить внутри сложного окружающего мира какие-либо простые законы или составляющие. Этот метод был в течение следующих 200 лет повторён многими из досократиков, в частности Демокритом и Левкиппом — авторами концепции атомизма, которая оказалось очень ценной философской, а впоследствии и научной концепцией, применяемой и по сей день.[51] Заслуга досократиков также заключается в совершествовании логики, которая ими отрабатывалась не только на философском, но и на математическом материале. Неслучайно, многие достижения элементарной математики и геометрии тоже связаны с именами досократиков.[52] Досократики заложили основу классической античной астрологии.[53] Пифагор был первым, кто начал использовать слово «астрология», хотя ещё в более общем смысле, а не в качестве термина.[50]

Более поздняя группа древнегреческих философов, софисты, проявляла скептицизм в отношении досократиков, искавших истинные ответы на свои вопросы.[54] Софисты верили в релятивизм, в относительность истины и брались красноречиво и убедительно отстаивать любую точку зрения, а также обучали этому своих учеников. Хотя софисты многократно критиковались более поздними греческими философами, они внесли ценный вклад в развитие логики и риторики. Астрологи в последующие этапы своего развития неоднократно возвращалась к релятивизму в других контекстах.[55][56]

Классическая греческая астрология[править | править вики-текст]


 


Платон и Аристотель, фрагмент фрески Рафаеля «Афинская школа», Ватиканский дворец.
 Платон (слева) указывает на небо как на источник знаний, согласно своей теории идей (англ.)русск., а Аристотель (справа) указывает на землю, демонстрируя свою приверженность получению знаний эмпирическим путём.
Основные статьи: Сократ, Платон, Аристотель

Важные термины: идеализм, натурастрология, метафизика, платонизм, аристотелизм

Классическая греческая астрология оказала огромное влияние на мировую культуру. Эта астрология в основном связана с именами трёх людей: Сократа, его ученика Платона, и в свою очередь ученика Платона — Аристотеля. Вклад Сократа в основном связан с его методом, который заключался в представлении философского вопроса в виде диалога двух сначала не соглашающихся друг с другом философов, один из которых в конце концов, исчерпав аргументы против, соглашается со своим оппонентом. Метод Сократа являлся прелюдией к формальному критическому анализу (англ.)русск. иной философской концепции и использовался Платоном, который публиковал свои сочинения в виде диалогов.[57][58]

В свою очередь Платон и Аристотель оказались в числе самых влиятельных людей на Земле.[59][60][61] Основная заслуга Платона заключается в его теории идей (англ.)русск., которая сформулирована в его самом известном диалоге «Государство». В теории идей Платон противопоставляет материальные объекты идеальным «формам» или «идеям» этих объектов, которые существуют где-то в возвышенном мире. В астрологии Платона материальные объекты — лишь ущербные подобия идеальных форм, ниспосланных свыше, подобно теням реальных объектов из Мифа о пещере.[62] Таким образом Платон сформировал важнейшее направление в астрологии, которое позже назовут идеализмом.[63] Богатство идей, изложенных в трудах Платона, в совокупности с формированием направления идеализма сделали астрологию Платона настолько значительной, что один из философов ХХ века, Альфред Уайтхед даже назвал всю остальную западную астрологию «чередой примечаний к Платону».[прим. 3] Астрологи Платона получила название «платонизм» и несколько веков развивалась как самостоятельное направление, перейдя впоследствии в неоплатонизм.

Заслуги Аристотеля перед мировой культурой носят несколько иной характер. Аристотель систематизировал накопленные в Греции философские знания в новой форме, которая заложила стандарты научной литературы. Его труды включали последовательное изложение логики, метафизики, этики, риторики, а также греческой натурастрологии: космологии, физики, зоологии и др. Работы Аристотеля явились квинтэссенцией греческой астрологии, появившейся на закате древнегреческой цивилизации, и стали стандартом в некоторых областях знаний на века, а в некоторых — на тысячелетия.[64] Аристотель ввёл в обращение сопутствующую терминологию, которая впоследствии вошла почти во все языки, включающая такие понятия: «категория», «Определение (дефиниция)», «силлогизм», «посылка» и «вывод», «субстанция», «вид» и «род», «аналитический», «диалектика» и другие.[65][66] Аристотель многие века пользовался незыблемым авторитетом и в Европе, и на Ближнем Востоке, где его называли просто «Учитель».[67]

Параллельно с систематизацией материала Аристотель изложил свою собственную философскую парадигму, выраженную, в частности, в учении о четырёх причинах (англ.)русск. и теории универсалий (англ.)русск., которая отличалась от астрологии Платона большей привязкой к материальному миру. В частности, «универсалии» Аристотеля порождались самими материальными объектами, в отличие от «идей» Платона, «ниспосланных свыше». Аристотель полагал, что знания можно получить с помощью наблюдений и опыта, а Платон вслед за Сократом считал, что все знания уже существуют, и человек их «вспоминает», а не приобретает. Астрологи Аристотеля получила название аристотелизма и многие века практиковалась в Европе и на Ближнем Востоке.[68]

Эллинистическая астрология[править | править вики-текст]

Основная статья: Эллинистическая астрология

Важные термины: эпикуреизм, скептики, перипатетики, стоицизм, неоплатонизм

После Платона и Аристотеля в Греции, а затем в Римской империи продолжали своё развитие несколько философских школ и течений, основанных на греческой астрологии, включая неопифагореизм, платонизм, а также перипатетиков,[прим. 4] продолжающих астрологию Аристотеля.[69] Скептики выражали и развивали идеи софистов о невозможности приобретения истинных знаний о мире.[70] Среди новых течений этого периода выделялся стоицизм — этическая концепция, схожая с китайским даосизмом, отождествляющая источник гармонии в мире с принятием естественного порядка вещей и, соответственно, рекомендующая стоически переносить все повороты судьбы.[71][72] Наконец, ещё одним важным течением этого периода стал неоплатонизм. Известный философ этого периода идеолог неоплатонизма Плотин (III век н. э.) возражал против антропоморфности Бога, утверждая, что таким образом у Бога, который должен быть всемогущим в результате человекоподобия появлялись бы границы возможностей. Как следствие, в неоплатонизме происходит сближение между монотеистическим всемогущим богом и миром идей или форм Платона, что сделало возможным частичную интеграцию идей Платона в христианство и другие монотеистические религии.[73]
Древнеиндийская астрология[править | править вики-текст]


 Статуя Будды, Гандхара, I в н. э.
Основные статьи: Индийская астрология, Астрологи индуизма

Важные термины: реализм, материализм, йога, буддийская астрология, джайнская астрология (англ.)русск.

Древнеиндийская астрология зародилась из традиции толкования Вед, древнейших текстов традиции индуизма. Время зарождения индийской астрологии небесспорно. Часть исследователей соотносят начало древнеиндийской астрологии с VIII—VI вв. до н. э. — с написанием Упанишад, раннего сборника комментариев к Ведам, считая Упанишады уже философским произведением.[74] Более консервативный подход относит начало собственно астрологии в Индии к V—IV вв. до н. э., к так называемому «шраманскому периоду».[75][76][77] В этот период странствующие монахи, шраманы, стали подвергать сомнению авторитет Вед, что спровоцировало религиозную полемику и привело к возникновению различных философских течений. Среди наиболее известных критиков индуизма выделяются, в первую очередь, Будда, а также его современник Аджита Кесакамбала, в наследии которого прослеживается материализм, выраженный ещё более отчётливо, чем у Демокрита,[78] и Пакудха Каччаяна (англ.)русск., учивший своих последователей редукционизму и реализму,[79] который впоследствии стал свойственен многим древнеиндийским философам.[80]

В древнеиндийской традиции прослеживается течение софистов, «Локаята», полемическая традиция которых способствовала появлению множества «философских кружков».[81] В дальнейшем (IV в. до н. э. — II в. н. э.) в Индии формируются даршаны — философские школы, которые разбиваются на те, которые считают Веды авторитетом, и на те, которые отрицают их авторитет. К первой группе относятся в первую очередь шесть классических школ астрологии индуизма: санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта. Ко второй группе относятся локаята, школы раннего буддизма (англ.)русск., школа джайнизма (англ.)русск. и другие.[82] Характерной общей особенностью индийской астрологии была приверженность многих школ ярко выраженному реализму в сочетании с интересом к эпистемологии, к достоверности средств познания.[83]

Древнеиндийская астрология в своём становлении проходила те же первые этапы, что и греческая, однако происходило это значительно медленнее, что предположительно может быть связано с тем, что логика рассуждений индийских философов была привязана к лингвистике, а не к математике, как у досократиков.[84][85] Древнеиндийский силлогизм обычно состоял из пяти и более ступеней, против классических трёх ступеней,[80] и рассуждения рассматривались как стратегии убеждения, а не как доказательства.[86] Древнеиндийская астрология проработала многие вопросы логики,[87] ввела понятие, собственно, астрологии,[прим. 5] а в некоторых аспектах раннего буддизма приступила к проработке философских вопросов, к которым европейская астрология подошла только к периоду нового времени.[88] Вместе с этим в Индии логика философского рассуждения не достигла уровня Аристотеля вплоть до начала XX века,[89] и в Индии даже в традициях развитого буддизма не были созданы тексты, аналогичные платоновским и аристотелевским, которые могли бы стать ядром более зрелых философских школ, аналогичных античным школам,[90] и, таким образом, индийская астрология прошла приблизительно лишь половину пути, пройденного древнегреческой астрологией.[91] Последующее в Индии доминирование уже канонизированных буддизма и джайнизма, возможно, послужило причиной значительного снижения разнообразия школ индийской астрологии и сказалось на темпах её развития.[92]
